16. 開発工程　課題
1. スクラムの次の用語について調べましょう
	スプリント
	プロダクトオーナー
	スクラムマスター
	プロダクトバックログ
	振り返り

スプリント
スプリントは代表的なアジャイル開発のひとつ、スクラム開発で使われる用語です。スクラム開発では顧客が要望するシステムに実装すべき機能をいくつかの段階に分け、優先度の高い順に反復して開発することが特徴です。この反復の単位を「スプリント」と呼びます。
スプリントの期間は短期間であることが特徴で、通常１～４週間で設定されます。この期間中に、仕様の確定から詳細設計、開発、テストまで、システム開発に必要なほぼすべての業務が行われます。
 

プロダクトオーナー
プロダクト・オーナーはプロダクトに責任を持ち、折衝力も必要となる役割です。プロダクト・オーナーは、プロジェクト立ち上げの段階からスクラム開発の多くに関わります。
立ち上げの時期にはプロジェクトの目標や事業部門、顧客との合意を行います。スプリント期間の設定や開発メンバーやスクラム・マスターを選定し任命することも、重要な役割の１つです。
開発が始まった後も、プロダクト・オーナーは以下のような様々な役割をこなすことが求められます。
	顧客からの要求項目である「プロダクトバックログ」を管理する
	顧客や社内の他部門に対して、機能のヒアリングや交渉、調整を行う
	プロダクトバックログの見積もりや優先度をつけた並び替えを、開発チームと共同で行う
	スプリントごとに実現する機能を決定し、計画を立てる
	開発した機能をリリースするかどうか決定する
	顧客に対して、開発したシステムのデモを行う

スクラムマスター
スクラムマスターは、開発チームを支援する役割を担います。スクラム・マスターは以下の特徴を持っています。
	プロダクトバックログを効果的に管理し、調整する方法を支援する
	自ら質の高いシステムを開発できるように、開発チームを支援する
	割り込むタスクやスプリント途中での開発項目の変更から、開発チームを守る。外部と折衝を行う場合もある
	開発チーム内、またプロダクト・オーナーと開発チーム間で円滑なコミュニケーションが行われるようサポートする
	メンバーの相談に乗り、サポートする
	開発の障害となる、さまざまな課題を解決する
	開発手法や進め方に関する決定は行わない（開発チームで決める）

あれこれ細かく指示を出すのではなく、自律的に行動できるようサポートすることがスクラム・マスターの重要な役割です。プロダクト・オーナーや開発チームを、さまざまな形で支援する業務といえるでしょう。

クラム開発にはプロダクト・オーナーやスクラム・マスターと別に、実際にシステムを開発する「開発チーム」もあります。この３者を合わせたチームのことを、「スクラム・チーム」と呼びます。スクラム・チームは、以下に挙げる４つの特徴を持っています。
	ベストな開発の進め方を自力で選択し、実行する
	プロダクトを繰り返し提供し、進化させる
	柔軟性や創造性、生産性を発揮し、顧客が求めるシステムを提供する
	構成人数は数名から多くても10名程度。大規模開発のように多人数とならない
 

プロダクトバックログ
プロダクトバックログは、開発工程における優先順位を明確にした作業リストです。プロダクトはアプリやシステムなどの「最終製品」、バックログは「未着手の作業」といった意味があります。
プロダクトバックログは、アジャイル開発手法の1つであるスクラム開発で多く用いられます。スクラム開発では、場合によっては、開発チームを複数のグループに分け、タスクや役割を細分化しながらプロジェクトの完了を目指します。そのため、メンバーは自分の作業やグループの役割は把握できますが、開発チーム全体を俯瞰して把握することが難しくなります。
しかし、プロダクトバックログがあれば、開発チーム全体のロードマップとして業務の進捗を確認できるのです。チーム全体で良質なプロダクトバックログを作れるかどうかが、プロジェクトの成功を左右すると言っても過言ではありません。

振り返り
ふりかえりは、チーム全員で立ち止まり、チームがより良いやり方を見つけるために話し合いをして、チームの行動を少しずつ変えていく活動です（図1.1）。毎週や隔週など定期的に、毎回同じ時間にチーム全員で集まって行います。チームにとって今より良いやり方がないかを話し合い、やり方をカイゼン※するためのアクションを検討していきます。
 
ふりかえりは、以下の7つのステップに沿って行います。
ステップ ①　ふりかえりの事前準備をする
ステップ ②　ふりかえりの場を作る
ステップ ③　出来事を思い出す
ステップ ④　アイデアを出し合う
ステップ ⑤　アクションを決める
ステップ ⑥　ふりかえりをカイゼンする
ステップ ⑦　アクションを実行する

ふりかえりは、ホワイトボード、模造紙、付箋、ペン、ドットシールなどを使って進めていきます。
①ふりかえりの事前準備をする
ふりかえりを始める前に準備をします。今回のふりかえりの目的や構成を検討し、場所を用意し、道具を準備して、ふりかえりを始められるようにします。

②ふりかえりの場を作る
チーム全員で集まってふりかえりを始めます。アイスブレイクを含めた場作りを行って、チーム全員がふりかえりに集中できるようにします。そして、ふりかえりのテーマを決定します。テーマは「チームの抱えている問題を共有したい」「開発～リリースまでのプロセスをカイゼンしたい」といった内容です。
そして、テーマに沿ってどのようにふりかえりを進めていくか、限られた時間の中でどんな話し合いをするかを全員で決めます。

③出来事を思い出す
ふりかえりの対象期間（1週間など）の中で「どんなことが起こったのか」「どんなことをしたか」「どんなふうに感じたのか」といった出来事や感情を思い出し、チームで共有します。たとえば、付箋に思い出した内容を書き、ホワイトボードに付箋を貼り付けながら共有していきます。
 

④アイデアを出し合う
共有した出来事を土台に、テーマに沿ってアイデアを出し合います。「今より良いやり方はないか」「チームの行動をどのように変えていくか」といった内容を話し合い、意見を出していきます。たとえば、「新しいリモートワーク用ツールを使い始めたが、使い方がバラバラでうまく使いこなせていないので、新しい使い方のアイデアを考える」「チームでの情報共有がうまくいっておらず、手戻りが発生しているので、何ができるかアイデアを考える」といったテーマで、アイデアを検討していきます。こちらも、付箋で書いたアイデアをホワイトボードに貼り付けて共有します。

⑤アクションを決める
アイデアの中からチームで実行するアクションを決め、具体化します。「いつ何をするのか」を付箋やホワイトボードにまとめます。

⑥ふりかえりをカイゼンする
ふりかえりの最後に、ふりかえりそのものをより良い活動へとするためのアイデアを出し合います。時間を効果的に使うためのアイデアを考えたり、ふりかえりの中での意見交換の方法を話し合ったり、次回取り上げたいテーマ、次回使ってみたい手法など、さまざまな内容を話し合います。出したアイデアは次回のふりかえりで活用します。

これで、ふりかえりは完了です。

⑦アクションを実行する
次のふりかえりまでに、ふりかえりで決めたアクションを実行します。実行に移せた場合は、実行により起こった変化や結果を遅くとも次回のふりかえりまでに確認します。実行に移せなかった場合は、その理由を特定して、必要に応じてアクションを作り直します。

これらの一連の流れを、毎回繰り返し行います。アクションがチームに変化をもたらしてくれますし、ふりかえりそのものをカイゼンしていけば、チームの変化のスピードをより加速させていくことができます。

出展元
	プロジェクトマネジメントの情報サイトPromapedia
	プロダクトバックログとは？4ステップの作成方法と注意点を解説
	アジャイル開発で欠かせない「ふりかえり」、チームを強くするための3つの段階とは
